---
title: 《你說，寮國到底有什麼？》村上春樹之旅行的意義
date: '2020-05-17T15:19:59.778Z'
categories: books
thumbnail: /images/2020-05-17-what-is-in-loas/2.jpg
description: "此書為村上春樹各種遊記的合集，雖然書名為寮國，但其中還有包含美國、冰島、希臘、芬蘭、義大利、日本等地的遊記。據說其中有幾篇是刊載在日本航空公司的機上雜誌，好像是個蠻適合放遊記的地方。"
---

此書為村上春樹各種遊記的合集，雖然書名為寮國，但其中還有包含美國、冰島、希臘、芬蘭、義大利、日本等地的遊記。據說其中有幾篇是刊載在日本航空公司的機上雜誌，好像是個蠻適合放遊記的地方。

[**你說，寮國到底有什麼？**](https://www.books.com.tw/products/0010740194)

所以，寮國到底有什麼？這是作者在越南河內轉機去寮國的時候，被越南機場的人詢問的問題，他們疑惑他怎麼會想去寮國？

### 散文集

交響樂、酒、爵士、文青，這樣講好像有點過分，這本有點像是知名作家的廢文合集（讚美的意味），個人認為他的散文適合耍廢的時候看，大概就像 ● ●

本書封面那樣輕鬆自在翹腳看，輕盈的筆觸讓你跟著他一起環遊世界。不知道這個招牌黑點點是只有中譯版才有還是日文原版就有？

還記得大學時期村上春樹的書都擺在圖書館五樓廁所外面，每一本都破破爛爛的，不是因為廁所太臭，而是因為太多人看過，尤其《挪威的森林》簡直可以說是膠帶黏著一疊紙，一本紅色一本綠色。他的書就是有一種吸力會把你的目光從第一頁吸到最後一頁，聽起來好像有點恐怖，但是是一種暢快的體驗。

### 旅行的意義

應該沒有人會想到在 2020 年連出門都是一種奢侈，更何況旅行。據說英文的 travel 這個字的前身有 to toil （長時間辛苦的工作） to suffer （折磨）的意思，是又苦又悶的折磨，而今天的 travel 則有接近相反的意思。

他在這本書中總共去了波士頓、冰島、奧勒岡州波特蘭、緬因州波特蘭、希臘、紐約、芬蘭、寮國、義大利、日本。據他說述，他最有名的小說之一《挪威的森林》前幾章還有另一本遊記《遠方的鼓聲》都是在希臘米克諾斯島 (Mykonos) 上完成。

<div class="video-container">
<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d58530.782554402016!2d25.380847749999997!3d37.45144265!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0x14a2b8b4f03c9b91%3A0x78d164471e79b4a1!2sMykonos!5e1!3m2!1sen!2sch!4v1773757803678!5m2!1sen!2sch" width="600" height="450" style="border:0;" allowfullscreen="" loading="lazy" referrerpolicy="no-referrer-when-downgrade"></iframe>
</div>

為什麼要旅行？陳綺貞會跟你說，你看過了許多美景，也看過了許多美女，這就是[旅行的意義](https://www.youtube.com/watch?v=tv95k0zqnaA)。這首歌的英文是 Travel is Meaningful，旅行是有意義的，不過中文卻是旅行的意義。

### 寮國

有次在跟中國同學閒聊之間才發現，寮國 (Laos) 中文翻譯居然天差地遠，中國則稱為「老挝」（挝音同「窩」）。一查台灣的字典發現在台灣「撾」這個字讀「抓」。

<figure class="post-figure">
  <img src="/images/2020-05-17-what-is-in-loas/1.webp" alt="台灣教育部字典">
  <figcaption><a href="http://dict.revised.moe.edu.tw/cbdic/">台灣教育部字典</a></figcaption>
</figure>

除此之外，首都 Vientiane 台灣叫做「永珍」，但在中國叫做「萬象」，位於湄公河邊（我一直以為是讀「媚」公河，沒想到是「沒」），河的對岸就是泰國。

<div class="video-container">
<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d140271.40295061577!2d102.6057656!3d17.960439599999997!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0x3124688606ed7b21%3A0x1f93b18618c1eedf!2sVientiane%2C%20Laos!5e1!3m2!1sen!2sch!4v1773757906132!5m2!1sen!2sch" width="600" height="450" style="border:0;" allowfullscreen="" loading="lazy" referrerpolicy="no-referrer-when-downgrade"></iframe>
</div>

### 所以寮國到底有什麼？

<figure class="post-figure-extra-small">
  <img src="/images/2020-05-17-what-is-in-loas/2.jpg" alt="Coffee">
  <figcaption>這不是寮國</figcaption>
</figure>

這本書內容其實還蠻零散的，很難總結裡面到底寫了什麼，就像現在這篇文章一樣，跳來跳去。回到書名，村上春樹是這樣回答這個問題（警告，以下有雷！）

> 「寮國到底有什麼？」對越南人所提出的問題，我到現在還沒有明確的答案。我從寮國帶回來的東西，說起來除了少數土產之外，只有一些風景的記憶而已。不過那風景中有氣味、有聲音、有肌膚的感觸。那裏有特別的光、吹著特別的風。耳裡還留下誰口中發出的聲音。還記得當時心的震動。那是和只有照片不同的地方。那些風景將以只有那裏才有的東西，在我心中一直立體地留下，不僅現在，直到未來，也將相當鮮明地繼續留著。

> 那些風景是否會對有什麼幫助？我還不知道。結果或許並沒有多大用處，只不過是回憶而已。但本來，那就是所謂旅行不是嗎？那就是所謂人生，不是嗎？

是嗎？不是嗎？人生就像是一場大旅行，從出生到死亡，只是每個人訂的天數都不太一樣。

> 沙子、石頭、月亮、西沉的太陽；這些東西就在這裡，我也在這裡，我們面對面了。但是到頭來，我總是那個必須起身離去的人。<br>
> 《[西蒙波娃的美國紀行](https://www.books.com.tw/products/0010149409)》

所以，你說，寮國到底有什麼？好像也已經不是那麼重要了。